ਗਾਂਧੀਜੀ ਇੱਕ ਅਤੁੱਟ ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖਣਾ ਹੈ।
ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਦੰਭੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਧੁਨਿਕ, ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਵਰਗੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਜੋ ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਰਦੇ ਹਨ — ਨਹੀਂ — ਉਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟਵਾਦੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਖ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋਈ
ਗਲਤੀ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨ ਘਟਨਾ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਛੋਟੀ ਬੱਚੀ ਸੀ,
ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕੁੜੀਆਂ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਬੈਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸੀ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਿੰਦੀਆਂ, ਉੱਥੇ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਲੋਕ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਜਿਵੇਂ
ਜਵਾਹਰਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਅਤੇ ਮੌਲਾਨਾ ਆਜ਼ਾਦ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਉੱਥੇ ਬੈਠੇ ਸਨ।
ਉਹ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਚਾਨਕ, ਮਹਾਤਮਾਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,
"ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਵਾਂਗੇ," ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, "ਹਾਂ, ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਹੀ ਖਾਵਾਂਗੇ।"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੈਸਟ ਹਾਊਸ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ। ਤਾਂ ਮਹਾਤਮਾਜੀ ਨੇ ਬਾਈ ਨੂੰ,
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ — ਉਹ ਬਾਹਰ ਗਈ ਹੋਈ ਸੀ — ਬੁਲਾਇਆ, ਤਾਂ ਉਹ ਉੱਠੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਸਟੋਰ ਰੂਮ ਦੀ ਚਾਬੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਟੋਰ ਰੂਮ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ,
ਜੋ ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ, ਕਿ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਪ ਲੈਣ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਪ ਲਿਆ, ਸਭ ਕੁਝ ਹੋ ਗਿਆ
ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਬੀ ਵਾਪਸ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਉੱਥੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਠ ਗਏ। ਤਾਂ ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ,
"ਬਾਪੂ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨੀ ਮਿਹਨਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਸਾਰਾ ਰਸਤਾ ਤੈਅ ਕਰਕੇ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਮਾਪਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।" ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ (ਲਗਭਗ ਪੰਦਰਾਂ ਮਿੰਟ),
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, "ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚਦੇ ਹੋ? ਇਹ ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਲਹੂ ਹੈ, ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ
ਬਰਬਾਦ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।" ਦੇਖੋ, ਇਹ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਦਰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ - ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ
ਕਿ, "ਦੇਖੋ ਇਸ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ, ਜੋ ਇੱਕ ਤਪੱਸਵੀ ਵਾਂਗ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਉਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਉਹ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲਗਾਏਗਾ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸਾਰੇ ਆਗੂਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਪਰ ਹਨ, ਤਾਂ ਹੀ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਗੇ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਹੀਂ। ਪਰ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ ਹਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਪਖੰਡ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।